Buenos días mi nombre es Tomás León soy
especialista de producto y el día de hoy
vamos a hablar acerca de la nueva
operación de liquidación de contratos
para el módulo de nómina
bienvenidos vamos a recordar un poco Qué
es una liquidación de contrato entonces
recordemos que una liquidación de
contratos es ese proceso en donde se
saldan todas esas responsabilidades
tanto por parte de la empresa como por
parte del empleado Entonces cuando
hablamos en la relación de cara al
empleado Entonces qué debería pagarle el
empleador entonces recordemos que en un
periodo puede eh saldarse a un empleado
todo lo que son los salarios las
comisiones su auxilio de transporte
bonificaciones pendientes así como
también sus prestaciones sociales que
sería entonces todo lo que son la prima
de servicios las vacaciones las
cesantías los intereses de cesantías y
habrá una respectiva indemnización por
retiro cuando el despido es injusta
causa pero de Cara a la empresa por
parte del empleado se deben saldar todas
esas cuentas por cobrar por conceptos de
préstamo o por cualquier otro concepto
que se le deba a la
empresa para esta presentación veremos
tres ejemplos prácticos muy sencillos
para que nosotros veamos la aplicación
de esta nueva operación en nuestro
sistema contapyme ya no es necesario
utilizar el método antiguo donde
debíamos realizar unas novedades de
nómina y cargar estas novedades a la
operación esta nueva operación será
completamente Auto automática donde nos
va a cargar todos los conceptos de
prestaciones sociales y tampoco debemos
hacer modificaciones al contrato para
indicar la fecha de finalización sino
que todo esto lo veremos de manera
automática en esta operación entonces
para comprender esto realizaremos tres
ejemplos un primer ejemplo será una
liquidación de un empleado que cuenta
con un contrato a término indefinido
siendo este uno pues de los más comunes
vamos a realizar una liquidación de
contrato con un tip tipo de det
terminación con despido sin justa causa
recordemos que cuando hay un despido sin
justa causa debe hacerse una
indemnización por retiro y esta
indemnización se debe realizar según el
tipo de contrato el monto del salario el
tiempo que lleve vinculado el empleado
en la empresa y demás entonces todo esto
lo realiza el sistema de manera
automática Y por último realizaremos un
ejemplo práctico de Cómo realizar el
envío de la nómina electrónica Cuando
tenemos una una liquidación de contrato
ahora entonces pasaremos a nuestro
sistema contapyme para que realicemos
estos tres ejemplos muy bien ubicados
entonces en nuestro sistema contapyme
nos vamos a ubicar sobre nuestra pestaña
básico manejador de operaciones es
importante que tengamos nuestro sistema
actualizado para poder tener esta
funcionalidad nos vamos a ubicar
Entonces en este
catálogo en este caso yo me ubiqué sobre
la fecha de soporte 31 de diciembre del
año 2023 que será la fecha a la cual
realizaré estas tres liquidaciones de
contrato entonces para el primer
ejercicio nos vamos a ubicar sobre más
operaciones nómina liquidación de
contrato que es la nueva operación que
vamos a encontrar antes de llamar el
empleado vamos a hablar un poco acerca
de esta nueva operación entonces aquí
como podemos ver encontramos el
encabezado normal de cada una de
nuestras operaciones en nuestro sistema
con un tipo de documento de soporte en
este caso es el el código 760 que
corresponde a una liquidación de
contrato su consecutivo es de Man manera
automática y cuenta con una fecha de
soporte el detalle también lo podemos
cambiar según nuestras necesidades en
este caso podemos indicar liquidación de
contrato aquí podemos borrar este este
dato Si queremos y aquí Entonces vamos a
empezar a ver los los los datos que nos
pide la operación aquí debemos Llamar
nuestro empleado el contrato se cargará
de manera completamente automática
debemos indicar el tipo de terminación
del contrato recordemos lo que hablamos
un poco en la presentación que podemos
tener un tipo de terminación con auto
acuerdo un despido justificado o un
despido sin justa causa recordemos que
cuando tenemos un despido sin justa
causa el sistema me calculará de manera
automática una indemnización por retiro
aquí entonces también encontramos un
dato nuevo que es el inicio de la
contratación y está en color gris es
decir que no es modificable por el
usuario este dato es relevante para el
cálculo de la indemnización por retiro y
este viene de manera automática también
dependiendo la configuración del
contrato la fecha de inicio del periodo
de liquidar entonces la calculará el
sistema de manera automática según el
mes en el que estemos ubicados y la
fecha de terminación de contrato es la
que nosotros podemos cambiar según la
fecha en la que haya finalizado la
relación laboral con el empleado en este
caso para estos ejemplos prácticos todos
van a terminar al 31 de
diciembre sin embargo si nosotros
necesitamos indicar una fecha diferente
simplemente la podemos cambiar e
indicarla después de cargar el empleado
esta fecha se cargará de manera
automática en la ficha del empleado como
les mencionaba en la presentación ya no
es necesario hacer una modificación al
contrato e indicarle la fecha de
finalización simplemente aquí le vamos a
indicar esta fecha y él me va a
actualizar los datos del empleado y así
me calculará correctamente todas las
prestaciones que se le deban a este
empleado entonces aquí vamos a hacer
este ejemplo Entonces por efectos
prácticos yo ya había creado este
empleado y su respectivo contrato vamos
a dar doble clic y lo vamos a cargar él
me va a traer toda la información
relacionada eh Y los conceptos que se de
pagar a un empleado en una liquidación
de contrato Entonces como lo hablábamos
hace un momento se van a pagar todos los
conceptos que se le deben a el empleado
por su contrato en este caso salario y
auxilio de transporte y me trae todas
las prestaciones y vacaciones él me lo
Calcula todo de manera completamente
automática como lo podemos ver si si yo
tengo novedades de nómina pendiente como
comisiones bonificaciones auxilios todo
esto se va a cargar aquí de manera
completamente automática no es necesario
hacer un pago de nómina adicional porque
este me va a reemplazar el pago de
nómina de este mes entonces no es
necesario hacer dos operaciones
independientes vamos a dar clic en
siguiente el sistema me va a calcular
los descuentos por parte del empleado si
tenemos cuentas por cobrar pendientes se
van a cargar aquí en la parte del
listado de cuentas por cobrar y en el
último paso Vamos a tener la lista de
aportes a cargo del empleador aquí
entonces simplemente voy a subir la
diferencia lo voy a llevar a caja para
este ejemplo y voy a dar clic en
finalizar y encerrar aquí como pued
pudimos ver es una operación
completamente sencilla muy similar al
pago de nómina que es la que ya
conocemos hasta el día de hoy aquí a
través del Inspector yo puedo ver el
movimiento contable generado por la
operación y también la puedo imprimirse
y así lo deseo para esto entonces voy a
dar clic derecho imprimir como y aquí el
sistema me sugiere el tipo de documento
760 vamos a dar clic en vista previa
para que lo
revisemos para este tipo de documento de
impresión entonces me muestra un
comprobante de liquidación por
terminación de contrato me muestra todos
los datos básicos de la operación y los
conceptos relacionados a la misma sin
embargo el usuario tiene la oportunidad
de seleccionar otro formato eh Para esta
liquidación y es en formato tipo html
que es el segundo código que vamos a
encontrar vamos a dar doble clic para
que veamos la diferencia en este caso no
voy a indicar un correo electrónico para
este ejemplo y veremos el estilo que se
aplica para imprimir esta
operación aquí entonces una vez nos
termina de cargar el sistema como
podemos ver entonces me muestra un tipo
de impresión en otro formato y ya el
usuario escogerá pues el que le el que
le guste más y lo puede guardar o
imprimir o también lo podrá enviar vía
email aquí Entonces vamos a cerrar y
aquí finalizamos nuestro primer ejemplo
como pudimos ver el sistema lo va a
hacer de completam de manera
completamente automática y ahora vamos a
revisar entonces la ficha del empleado
e90 que es el que acabamos de de ver en
este ejemplo Entonces voy aquí a filtrar
por el empleado que les mencionaba vamos
a dar clic en modificar o
visualizar como lo queramos y nos vamos
a dirigir a la pestañita de datos del
empleado aquí entonces de manera
completamente automática el sistema me
indicó la fecha de finalización y acá
como podemos ver puso fin a la vigencia
de los conceptos de nómina porque aquí
ya no se van a seguir utilizando y aquí
en observaciones me puso liquidado
Entonces como podemos ver este proceso
lo realiza el sistema de manera
completamente automática vamos a dar
clic en cerrar para que continuemos con
el siguiente ejemplo que teníamos en la
presentación recordemos entonces que en
la presentación teníamos un empleado que
iba a ser
eh despedido sin justa
causa Entonces vamos a hacer una nueva
operación para esto yo tengo un empleado
diferente aquí para dejar esta operación
procesada vamos a dar clic en más
operaciones nómina y nos vamos a ubicar
nuevamente sobre liquidad de
contrato Si queremos la podemos hacer
pues como a otra fecha para que veamos
el cambio en este caso vamos a dar clic
en el e91 que es el que tengo para este
caso esperemos un momento que nos cargue
la
información y aquí Entonces vamos a ver
lo siguiente el sistema me cargó de
manera automática el inicio de la
contratación en este caso primero de
enero del año 2023 me dice que el
contrato es un contrato a término
indefinido pero en este caso vamos a
decir que el tipo de terminación es
despido sin justa causa en este caso el
sistema me va a calcular su respectiva
indemnización dependiendo del tipo de
contrato que tengo y dependiendo del
inicio de la contratación en este caso
como podemos ver me calculó la
respectiva indemnización por retiro por
este año ahora si yo le quiero poner una
fecha diferente no sé no terminó el 30
de diciembre sino que terminó el 15
entonces podemos dar clic allí y el
sistema me va a recalcular la operación
disminuyendo la cantidad de días a
pagarle a este empleado porque ya no se
van a pagar los 360 días sino que
podemos ver me va a pagar me va a
calcular la prima legal de este semestre
me va a calcular los intereses es
antillas la respectiva indemnización las
vacaciones y su salario entonces aquí
podemos ver que el sistema lo realiza
todo de manera completamente automática
vamos a dar clic en siguiente aquí están
los respectivos descuentos aportes a
cargo de la empresa vamos a dar a subir
el valor y a finalizar la operación
vamos a ver de qué manera se comporta la
ficha para este
empleado que en este caso también se
debe actualizar vamos a buscar el
e91 vamos a dar click en
modificar datos del empleado y aquí como
podemos ver indicó la fecha de
finalización y también puso fin a la
vigencia de los conceptos de nómina
vamos a dar clic entonces en
Cancelar para que pasemos Entonces al
último ejemplo en este caso vamos a
hacer entonces una liquidación de
contrato y adicional un reporte de
nómina electrónica entonces simplemente
voy a hacer más operaciones nómina
liquidación de
contrato vamos a llamar al empleado e
do que es empleado reporte dian el que
cree para este
concepto el sistema entonces me calculó
nuevamente los datos aquí lo podemos
dejar despido sin justa causa o en este
caso dejémoslo como mutuo acuerdo para
que no dejemos el concepto de
indemnización por
retiro es importante tener en cuenta la
configuración del concepto de
indemnización por tio debe estar
completamente formulado tanto en
cantidad como en valor tenerlo muy en
cuenta para que el sistema lo calcule
automático vamos a dar entonces clic en
siguiente siguiente y vamos a subir
entonces nuevamente este valor vamos a
cerrar aquí la operación y el reporte de
nómina Electrónica lo podemos realizar
en la fecha que nosotros lo necesitemos
para este ejemplo lo vamos a hacer todo
al mismo día vamos a hacerlo Al mismo
día 31 de diciembre vamos a hacerlo para
para este empleado reporte dian Entonces
nos vamos a Ubicar en más operaciones
nómina reporte nómina
electrónica y acá vamos entonces a
llamar al empleado
e92 y el sistema me cargó de manera
automática el contrato y el mes a
reportar entonces aquí me trae como
podemos ver de manera completamente
automática los datos y los conceptos que
nosotros liquidamos en la terminación de
este contrato Entonces como podemos ver
esta operación me va a
reemplazar el pago de nómina de este mes
es importante tener muy en cuenta esta
información la operación de liquidación
de contrato no me va a reemplazar el
envío del de las prestaciones sociales
que nosotros realizamos en el mes de
diciembre esto se se seguirá haciendo
normal por el pago de nómina cuando
nosotros lo necesitemos pero la
operación de liquidación de contrato es
solamente cuando se se va a finalizar la
relación laboral con entre las partes
entonces tener en cuenta esta
información esta operación no la vamos a
utilizar para el reporte de prestaciones
el reporte de prestaciones lo Seguiremos
haciendo como lo conocemos hasta el día
de hoy entonces tener Clara esta
información aquí entonces simplemente
vamos a dar clic en
finalizar vamos a dar click en en este
caso yo no lo voy a enviar que estoy en
una base de datos de prueba pero
simplemente aquí sería pues finalizar y
aprobar el documento para que se envíe a
dial Perfecto entonces en este caso
vimos estos tres ejemplos donde podemos
conocer esta nueva funcionalidad que es
muy interesante para nuestro sistema a
partir de esta actualización sin embargo
antes de finalizar les quiero mostrar
una configuración adicional que ustedes
pueden tener en cuenta en caso tal de
que necesiten personalizar las acciones
en la operación de liquidación de
contrato para esto nos vamos a ubicar
entonces en la pestaña nómina y nos
vamos a dirigir a la al catálogo de
perfiles de contrato aquí entonces
recordemos que están creados todos los
perfiles que tenemos asociados en
nuestra empresa y para un ejemplo
sencillo vamos a ver el contrato que es
a término indefinido pago mensual vamos
a dar clic en modificar y vamos a ver
qué configuraciones nuevas aparecen en
este catálogo aquí como podemos ver ya
hay un nuevo asistente llamado conceptos
de liquidación Perfecto entonces es acá
donde nosotros podemos personalizarlo en
caso tal de que lo necesitemos entonces
aquí Esto es lo que el sistema me va a
cargar ya que esto no viene configurado
desde el contrato Entonces si nuestro
empleado tiene el perfil 2050 que es el
término indefinido pago mensual en la
liquidación me va a cargar el concepto
de vacaciones liquidadas e indemnización
por retiro en la pestaña de devengos en
la pestaña de prestaciones encontraremos
primas cesantías e intereses en
deducciones no va a cargar nada y en
costo de la empresa va a cargar este
concepto que se llama llama aporte a
caja de compensación para las vacaciones
compensadas o liquidadas esto digamos
que es una configuración para que
nuestros usuarios la conozcan y la
puedan personalizar en caso de que lo
necesiten sin embargo el sistema como
pudimos ver ya entrega esta
configuración por defecto no es
necesario modificarla para que funcione
Entonces en este caso a través de las
fórmulas del sistema él me va a calcular
todo de manera completamente
automatizada vamos entonces a dar clic
en cerrar no vamos a guardar los cambios
y de esta manera terminamos entonces la
capacitación acerca de esta
funcionalidad de liquidación de
contratos de trabajo Que tengan un
excelente día Muchas
gracias